

QUEM INVENTOU O FUTEBOL?

O futebol é um dos esportes mais praticados do mundo e se tornou uma verdadeira paixão para boa parte da população brasileira.

Sua origem é bastante remota e remete a jogos praticados por civilizações antigas orientais e ocidentais.

Entretanto, podemos dizer que o esporte com a maioria das regras que conhecemos atualmente foi desenvolvido na Inglaterra na segunda metade do século XIX.

Considera-se que um dos grandes responsáveis pela difusão do futebol no Brasil foi Charles Miller, em 1894.


Os primórdios do futebol

A invenção do futebol ocorreu de forma gradual e recebeu influências de várias culturas. Assim, não é possível determinar uma origem e um inventor específico.

Uma dessas influências era um ritual chamado TsüTsü realizado na China antiga (cerca de 2.600 a.C.). A prática consistia em usar a cabeça de líderes de tribos inimigas como bola, que deveria ser chutada para que se assimilasse a inteligência e coragem do opositor. 

Na mesma época, no Japão, existia uma atividade de controle da bola com os pés de nome Kemari, que significa "chutar a bola".

A prática era feita sem fins competitivos, apenas como entretenimento e disciplina. Ainda hoje o Kemari é praticado, principalmente em santuários. Também na América pré-colombiana eram feitos jogos e rituais usando os pés e objetos redondos. Eram jogos milenares em que ao final geralmente se realizavam sacrifícios de um dos jogadores. As civilizações gregas e romanas também tinham jogos similares, mas sem rituais de sangue. Eram atividades feitas pela elite e em homenagem a deuses mitológicos.

Mais tarde, no século XIV, os italianos desenvolveram o Calcio storico, ou "futebol histórico". Nesse jogo, que pertencia aos nobres, as equipes eram compostas por mais de 20 jogadores, que deveriam levar a bola para a trave do campo adversário.


{FOTO}


A criação do futebol atual

Foi a partir do século XIX, mais precisamente na Inglaterra, que o jogo foi regulamentado. Foram os ingleses que criaram a maioria das regras que conhecemos hoje. 

O ano que oficializa esse acontecimento é 1863, quando a Football Association foi fundada. 

Um dos nomes importantes na criação da associação é o do ingês Ebenezer Cobb Morley (1831-1924), visto por muitos como o pai do futebol moderno. Com o tempo, algumas mudanças foram feitas, como a inclusão da figura do goleiro e do juiz, além das regras do impedimento e pênaltis.

Quem trouxe o futebol para o Brasil?

O esporte chegou ao Brasil no final do século XIX através de Charles Miller, esportista nascido em 1874 em São Paulo com descendência escocesa e inglesa.


{FOTO}


Miller realizou seus estudos na Europa e lá entrou em contato com o futebol. Ao retornar ao Brasil, em 1894, trouxe consigo a vontade de implementar o jogo no país.

Há pesquisas que sugerem que a atividade já vinha sendo praticada em solo nacional. De qualquer forma, Charles Miller contribuiu fortemente para a difusão da prática como esporte e para a criação de clubes
